<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	<meta charset="UTF-8" />
	<title>Referências bibliográficas comentadas<object data="" type=""></object> </title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />


	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../resources/styles/style_lt.css" />

	<!-- Scripts JS -->

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
		<meta itemprop="accessibilitySummary"
			content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA"
			xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
		<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
		<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
		<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
		<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
		<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
		<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
		<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
		<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
		<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />

		<!-- Verificar se há ocorrências -->
		<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
		<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
		<meta itemprop="accessibilityFeature" content="MathML" />
		<meta itemprop="accessibilityFeature" content="describedMath" />
	</div>

	<main>

		<!-- Páginas 304-->
		<!-- ******************** PÁGINA 304 ***************************-->
		<section class="pag304" aria-label="Página">
		<header>
		<p class="pag" role="doc-pagebreak">Página 304</p>
		</header>
		<!--Livro texto aluno -->
		<div class="box_aluno" role="region" aria-label="Conteúdo da página">
			<h2 class="secRefs">Referências bibliográficas comentadas</h2>
<ul  class="li_Refs">
	
				<li>
					<p class="refs">BOYER,
						Carl Benjamin. <em>História
						da matemática</em>. Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo: Edgard Blücher, 1974.</p>
						<p class="refsComents">O autor apresenta, nesse livro, momentos históricos e
						pensadores que contribuíram para a construção da Matemática como a conhecemos
						atualmente. Além disso, denota a utilização de diferentes sistemas de numeração
						ao longo da História e problemas cotidianos que influenciaram o desenvolvimento
						da Matemática.</p>
				</li>


					<li>
						<p class="refs">BRASIL.
						Ministério da Educação. <em>Base
						Nacional Comum Curricular</em> (<abbr title="Base Nacional Comum Curricular">BNCC</abbr>).
						Versão final. Brasília: <abbr title="Ministério da Educação">MEC</abbr>, 2018.
						Disponível em: <a class="url_para_encurtar" href="http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf" target="_blank">http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf</a>.
						Acesso em: 
						2 <abbr title="Fevereiro">fev.</abbr> 2022.</p>
						<p class="refsComents"><span class="ajustepronuncia">Esse</span> é um documento
						norteador dos currículos nacionais, que indica competências e habilidades
						comuns a serem desenvolvidas <span class="ajustepronuncia">pelos</span>
						estudantes em cada uma das etapas da Educação Básica.</p>
					</li>

					<li>
						<p class="refs">CARDOSO,
						Virgínia Cardia. <em>Materiais didáticos
						para as quatro operações</em>. 3. <abbr title="Edição">ed.</abbr> São Paulo: <span class="ajustepronuncia">CAEM</span>/<abbr title="Instituto Militar de Engenharia">IME</abbr>-<abbr title="Universidade de São Paulo">USP</abbr>, 1996. <abbr title="Volume">v.</abbr> 2.</p>
						<p class="refsComents">A autora trabalha diferentes maneiras para o professor
						conduzir o processo de ensino e de aprendizagem das quatro operações básicas da
						Matemática, por meio da utilização de recursos didáticos diferenciados e
						materiais manipuláveis.</p>
					</li>

					<li>
						<p class="refs">DIAS,
						Marisa da Silva; MORETTI, Vanessa Dias. <em>Números e operações</em>:
						elementos lógico--históricos para atividade de ensino.
						Curitiba: <span class="ajustepronuncia">Ibpex</span>,
						2011. (Matemática em sala de aula).</p>
						<p class="refsComents">As autoras apresentam, nessa obra, uma retomada histórica
						a respeito do desenvolvimento de operações matemáticas e dos sistemas de
						numeração.</p>
					</li>


					<li>
						<p class="refs">DOLCE,
						Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. <em>Fundamentos de matemática elementar, 9</em>: geometria plana: exercícios resolvidos,
						exercícios propostos com resposta, testes de vestibular com resposta. 7. <abbr title="Edição">ed.</abbr> São Paulo: Atual,
						2013.</p>
						<p class="refsComents">Essa obra aborda conceitos teóricos de Geometria Plana e
						contém exercícios de aplicação e aprofundamento teórico, selecionados de <span class="ajustepronuncia">acordo</span> com níveis diferenciados de dificuldade,
						indicando também sugestões para a condução das aulas de Matemática que abordam <span class="ajustepronuncia">esses</span> conceitos.</p>
					</li>

					<li>
						<p class="refs">DU
						SAUTOY, Marcus. <em>A
						música dos números primos</em>: a história de um problema não
						resolvido na matemática. Tradução: Diego Alfaro. Rio
						de Janeiro: Zahar, 2007.</p>
						<p class="refsComents">O autor aborda o conceito do que é considerado um dos
						maiores mistérios da matemática: os números primos. Relacionando <span class="ajustepronuncia">esses</span> números com música, o autor parte da
						hipótese de que é possível haver harmonia entre os números primos, de modo
						semelhante à harmonia musical.</p>
					</li>

					<li>
						<p class="refs">DU
						SAUTOY, Marcus. <em>Os
						mistérios dos números</em>: uma viagem pelos grandes enigmas da
						matemática (que até hoje ninguém foi capaz de resolver). Tradução: George Schlesinger. Rio de Janeiro: Zahar, 2013.</p>
						<p class="refsComents">Mistérios numéricos são abordados nesse livro, que explora
						como a Matemática nos auxilia na tomada de decisões em análise de fenômenos
						naturais.</p>
					</li>


					<li>
						<p class="refs">EVES,
						Howard. <em>Introdução
						à história da matemática</em>. Tradução: Hygino
						H. Domingues. Campinas: <abbr title="Edição">Ed.</abbr> da <abbr title="Universidade Estadual de Campinas">Unicamp</abbr>, 2004.</p>
						<p class="refsComents">O livro trata de conceitos históricos das principais áreas
						da matemática, abordando a contribuição de diferentes civilizações, a história
						de grandes matemáticos e filósofos que colaboraram para o desenvolvimento
						matemático.</p>
					</li>


					<li>
						<p class="refs">IFRAH,
						Georges. <em>História
						universal dos algarismos, volume 1</em>: a
						inteligência dos homens contada pelos números e pelos cálculos. Tradução:
						Alberto Muñoz e Ana Beatriz Katinsky.
						Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.</p>
						<p class="refsComents">O autor aborda o desenvolvimento dos algarismos e a
						importância da contribuição de diferentes civilizações para que hoje o nosso
						sistema de numeração fosse tão desenvolvido como é, evidenciando que <span class="ajustepronuncia">esse</span> processo foi longo e que foi mudando de <span class="ajustepronuncia">acordo</span> com as diferentes percepções históricas.</p>
					</li>


					<li>
						<p class="refs">LIMA,
						Elon Lages. <em>Meu professor de
						matemática e outras histórias</em>. 5. <abbr title="Edição">ed.</abbr> Rio de Janeiro: <abbr title="Sociedade Brasileira de Matemática">SBM</abbr>, 2006. (Coleção do Professor de Matemática).</p>
						<p class="refsComents">O autor apresenta, nessa obra, reflexões e questionamentos
						a respeito de conceitos de Matemática elementar, incentivando o desenvolvimento
						do pensamento crítico do professor que trabalha na Educação Básica, bem como
						propondo a História da Matemática como um caminho para o processo eficaz de
						ensino e de aprendizagem dos conceitos abordados.</p>
					</li>
</ul>




				<h2 class="secSiglas">Siglas</h2>
				<ul  class="li_Refs">
					<li>
						<p class="refs"><span class="ajustepronuncia">OBMEP</span>: Olimpíada Brasileira de Matemática das
						Escolas Públicas</p>
					</li>
					<li><p class="refs"><abbr title="Exame Nacional do Ensino Médio">Enem</abbr>: Exame Nacional do Ensino Médio</p></li>
	
				</ul>

		</div>
		<!--Livro texto aluno -->
		
		<!--Manual do professor-->
		<aside class="box_professor_mp" aria-labelledby="orientanav0">
		<h2 class="orienta" id="orientanav0"><span>ORIENTAÇÕES AO PROFESSOR</span></h2>
		<p class="li_itemMP">Explique aos estudantes que 
			esta seção apresenta referências bibliográficas que foram usadas na elaboração do livro e um breve comentário referente a cada uma delas.</p>
		</aside>
		<!--Manual do professor-->
		</section>
		
		
	



	</main>
</body>

</html>